SEGURIDAD INFORMÁTICA
Seguridad activa y pasiva
La seguridad de la información consiste en todas las acciones que llevamos adelante para proteger la integridad, la privacidad de los datos y toda la información que se encuentre alojada en un sistema informático. Para poder proteger a nuestra computadora tenemos dos tipos de seguridad: seguridad activa y seguridad pasiva.

¿Qué es la seguridad activa?
Los elementos denominados activos contienen información, pueden tener muchas formas: servidores, dispositivos móviles, bases de datos, entre otros. Esos activos contienen información que alguien quiere vulnerar, obtener, destruir, etcétera. Como su intención es acceder a una información, lo va a hacer a través de una vulnerabilidad —problema que tienen los sistemas que contienen información—. La amenaza aprovecha esa vulnerabilidad para ingresar de forma indebida a la información y hacer lo que quería hacer. La seguridad activa protege y evita daños en los sistemas informáticos.

Buenas prácticas:
→ Uso y empleo adecuado de contraseñas. Una de las técnicas para que una contraseña sea segura consiste en la combinación entre letras, números, mayúsculas y otros caracteres. No se debe usar nombre de mascotas o fechas de nacimiento, entre otros datos que pueden ser de conocimiento público.
→ Uso de software de seguridad informática, como antivirus, antiespías y cortafuegos.
→ Encriptar los datos importantes: La encriptación consiste en cifrar los datos o la información mediante un algoritmo de cifrado con una clave para que el dato/información sólo pueda ser leído si se conoce la clave de cifrado.

¿Qué es la seguridad pasiva?
Es un conjunto de acciones o técnicas de seguridad que entran en acción para minimizar los daños a los sistemas informáticos.Estas acciones se activan cuando se ha introducido un malware o cualquier otra amenaza en los sistemas.

Buenas prácticas:
→ La realización de copias de seguridad de los datos en más de un dispositivo y/o en distintas ubicaciones físicas.
→ Escanear y limpiar continuamente los equipos para controlar y evitar ataques de malware.
→ Crear particiones en el disco duro para almacenar archivos y backups/copia de seguridad en una unidad distinta a donde tenemos nuestro sistema operativo.
→ Frente a un ataque, desconectar el equipo de la red hasta que se pueda solucionar.
→ Es importante que cuando haya una infección por un virus, comprobar que el antivirus funcione correctamente.

MEDIDAS DE PROTECCIÓN
Cuando hablamos de control solemos encontrar muchas definiciones, la RAE (Real Academia Española) lo define como comprobación, inspección, fiscalización e intervención. En otras fuentes, podemos encontrar que es el conjunto de los mecanismos, acciones y herramientas realizadas para detectar la presencia de errores. Sin embargo, en este curso nos vamos a referir a control como un proceso que consiste en una paridad entre un resultado con otro.

Muchas veces se piensa que la seguridad de la información consiste solo en implementar controles técnicos. Pero para que esta seguridad sea integral sobre los equipos y software informáticos se deben implementar también algunos controles de tipo administrativo y físicos. A continuación, veremos algunas de esas clases de controles.

Clases
Proactivas
→ Directivas: nos dicen qué podemos o no hacer. Intentan que las actividades de los sistemas se realicen de una manera específica con el fin de que se produzcan ciertos resultados esperados.
→ Disuasivas: pueden desviar la intención del atacante potencial a un sistema o el uso indebido por parte del personal. Se diferencian con las directivas en que estas no nos restringen directamente, sino que nos hacen una advertencia, la cual se puede o no tener en cuenta a la hora de ejecutar la acción indebida.
→ Preventivas: buscan que no se produzca un accidente o cualquier tipo de acción indebida en los sistemas. La diferencia con las disuasivas es que estas buscan informar y prevenir una acción indebida.

Reactivas
→ Detectivas: se basan en la búsqueda de potenciales ataques o peligros a los que puede estar expuesto un sistema informático.
→ Correctivas: una vez se ha encontrado el riesgo o ha sucedido un incidente que ha puesto en peligro a los datos o información, se activan estas medidas de seguridad. Su objetivo es solucionar el sistema luego que ha sucedido el desvío.

Auditoría
Auditar es la acción de analizar de manera exhaustiva y profunda las distintas características y áreas de una organización. En informática, el auditor es el encargado de analizar y determinar que toda la información de la organización trabaje de manera eficiente.

SEGURIDAD FÍSICA
Consiste en el establecimiento de técnicas que permiten resguardar de cualquier tipo de daños a los equipos en los cuales se almacena los activos de una organización —sus datos—.

Dispositivos físicos de protección 
Pararrayos, extintores, detectores de humo, alarma contra intrusos, entre otros.

UPS (Uninterruptable Power Supply) 
Es un dispositivo electrónico que almacena energía por medio de una batería interna. Esto le permite a los dispositivos que están conectados al mismo, frente a un apagón eléctrico, seguir almacenando la información por un determinado tiempo.

Respaldo de datos 
Es importante saber que los datos son los activos más importantes dentro de una organización, por tal motivo, es de suma importancia el manejo y cuidado de los mismos ya que pueden estar expuestos a muchos factores como hurto, alteración, virus, entre otros. Por tal motivo, se deben realizar copias de seguridad o backups de los datos completos e incrementales. El backup es un proceso por el cual se realiza la copia de los datos originales con el fin de prevenir cualquier tipo de pérdida de los mismos.

Sistemas redundantes 
Son la copia de datos de mayor importancia. Cuando uno de los sistemas falla, no se pierde la información, sino que se recupera del otro lugar donde se encuentra.

SEGURIDAD LÓGICA
La seguridad lógica es un tipo de software que impide que malware o hackers puedan ingresar a nuestra computadora a través de Internet o de una red. Está conformada por un conjunto de procesos que se encargan de garantizar la seguridad de los datos y sistemas, además controlan el acceso a los mismos.

Incluye aspectos como:
Control de acceso: impide el acceso a las personas no autorizadas mediante el uso de usuarios y contraseñas.
Cifrado de datos: es la acción de transformar un mensaje de tal forma que no pueda ser comprendido por otra persona distinta al receptor. Consiste en la aplicación de un algoritmo de cifrado acompañado de una clave, con el objetivo de transformar el mensaje, para que únicamente pueda ser leído por el destinatario.
Antivirus: permite escanear, detectar y eliminar malware en un sistema informático.
Firewalls: impide que malware o hackers puedan ingresar a nuestra computadora a través de internet o una red.


ATAQUES DE DENEGACIÓN DE SERVICIO (DoS)
Cuando hablamos de la dimensión disponibilidad nos referimos a que la persona debe tener acceso a la información en el momento en que la necesite, en tiempo y forma.
La denegación de servicio consiste en la interrupción del acceso a los servicios por parte de los usuarios legítimos.

En un DoS lo que sucede es que se produce una gran cantidad de peticiones desde solamente una máquina o una dirección IP al servicio, produciendo una saturación de los puertos, hasta que llega un momento en que el servidor no tiene capacidad de respuesta a todos los servicios solicitados y comienza a rechazar peticiones, es aquí donde se produce la denegación del servicio.

ATAQUE DE DENEGACIÓN DE SERVICIO DISTRIBUÍDO (DDoS)
En un DDoS lo que sucede es que se produce una gran cantidad de peticiones al servicio, pero en este tipo se lleva a cabo desde varios puntos o direcciones IPs de conexión produciendo la saturación del puerto de destino, hasta que llega un momento en que el servidor no tiene capacidad de respuesta a todos los servicios solicitados y comienza a rechazar peticiones, es aquí donde se produce el ataque de denegación de servicio distribuido.

bot
bot: es una aplicación de software que se encarga de realizar las tareas que tienen la característica de ser simples  y repetitivas. Las mismas se realizarán a través de Internet. Estos bots trabajan mucho más rápido de lo que trabajaría una persona.

botnets
botnet: es un conjunto de dispositivos que están conectados a Internet y que cuya seguridad ha sido comprometida por un atacante para instalar un bot programado para efectuar un ataque de DoS. Los dispositivos comprometidos quedan a la espera de que el atacante envíe una señal para comenzar el ataque. 

zombie
Una computadora zombie es una computadora que ha sido infectada por un virus, troyano o un gusano, y se utiliza de forma remota por un tercero, para realizar ataques maliciosos —entre ellos está el ataque de denegación de servicio distribuido DDoS—.

DIFERENCIA ENTRE DoS y DDoS
En DoS las peticiones se realizan desde solo una máquina o una dirección IP, como también puede ser desde algún agente instalado programado para tal fin. En DDoS las peticiones se realizan desde varios puntos o direcciones IPs.


Métodos de ataque
Consumen el ancho de banda. 
Alteran las tablas de enrutamiento —la ruta por donde debe ir la información—. Por tal motivo, la información que se envía no llega a destino. 
Fallas en los componentes físicos de una red. 

HACKING Y CRACKING
Un sistema de información es un conjunto de elementos que están orientados al tratamiento y la administración de los datos para obtener información en base a ellos.

Un hacker es una persona a la cual le apasiona el conocimiento, descubrir o aprender nuevas cosas e indagar más sobre ellas. Toda aquella persona que hackea cualquier tipo de sistema descubre sus vulnerabilidades con el objetivo de poder encontrar alguna herramienta que la minimice o suprima —en el caso de un white hat— o utilizar esta vulnerabilidad a su favor —en el caso de un black hat— y esto lo logra en base a su conocimiento.

Y por qué no nombrar a aquellas personas que han sido hackers, por ejemplo, Rene Favaloro, un hacker en medicina, al descubrir una vulnerabilidad en el sistema cardiaco y realizar el primer bypass cardiaco.

Tipos de hacker
→ Sombrero blanco (white hats): utilizan los conocimientos en informática y seguridad informática con el fin de defender los sistemas de información.
→ Sombrero gris (gray hats): tienen conocimientos tanto de la parte defensiva como ofensiva y pueden trabajar en cualquiera de los ámbitos.
→ Sombrero negro (black hats): tienen conocimientos informáticos y recurren a hacer actividades maliciosas o ilegales. También conocidos como crackers.

Las diferencias entre hacker y cracker
El hacker es un experto en varias ramas técnicas relacionadas con las tecnología de información de las comunicaciones, como son: programación, redes, sistemas operativos e ingeniería de software.

El cracker es también un experto, pero además es quien viola la seguridad de un sistema informático con fines ilícitos o con un objetivo deshonesto y no ético.
